---
public: true  
title: 银行系与基金系QDII的比较研究  
alias:   
date: 20190130  
author: ShiPing  
tags: QDII  
type: Zettel  
description: QDII产品为个人投资者提供了一种新的投资选择。基金公司，商业银行推出的QDII产品在投资范围，投资门槛，投资收益，投资管理能力等方面都有区别。本文通过对商业银行，基金公司已经推出的QDII产品的实际运作情况进行了比较研究，提出商业银行QDII产品的发展建议  
---

# 银行系与基金系QDII的比较研究
  
  *史萍*
  
  *（四川经济管理学院 工商管理系，四川 成都 610000）*
  
  
  * **摘要：** QDII产品为个人投资者提供了一种新的投资选择。基金公司，商业银行推出的QDII产品在投资范围，投资门槛，投资收益，投资管理能力等方面都有区别。本文通过对商业银行，基金公司已经推出的QDII产品的实际运作情况进行了比较研究，提出商业银行QDII产品的发展建议。
  * **关键词：** 商业银行；基金公司；QDII；比较研究
  * **中图分类号：** F830   文献标示码：A
  
  QDII是Qualified domestic institutional investor (合格的境内机构投资者)的首字缩写，目前，国内市场上获得QDII资格的金融机构主要有商业银行，基金管理公司，证券公司，保险公司，信托公司。2006年 6月由中国人民银行首批了5家商业银行可以从事QDII业务，2007年6月18日中国证券监督管理委员会公布《合格境内机构投资者境外证券投资管理试行办法》后，陆续有16家（至2008年1月）基金管理公司获得了经营QDII业务资格。
## 一、商业银行QDII产品现状

商业银行QDII业务即代客境外理财业务，是指取得代客境外理财业务资格的商业银行，受境内机构和居民个人（境内非居民除外）委托在境外进行规定的金融产品投资的经营活动。和QFII一样，它也是在货币没有实现完全可自由兑换、资本项目尚未开放的情况下，有限度地允许境内投资者投资境外证券市场的一项过渡性的制度安排。中国银行于2006年6月29日成为首批获准开办代客境外理财业务的商业银行之一，并于2006年7月28日率先推出了市场上第一款商业银行代客境外理财产品——美元增强型现金管理（R）。至2008年1月共有23家商业银行推出了近200款QDII产品。商业银行QDII产品业务是按照2006年4月17日，中国人民银行、中国银行业监督管理委员会与国家外汇管理局共同制定并发布《商业银行开办代客境外理财业务管理暂行办法》（以下简称《办法》）的规定来开展业务，从2006年6月的第一款QDII产品推出以来，已经过去了一年多的时间，国内QDII市场经历了从追捧到忽略，再到兴起的过程。2008年1月，7家商业银行共推出62款QDII产品，比2007年12月27款的发行数有明显增加。个人投资QDII产品热情再度上升。商业银行QDII产品发展情况如下：
### （一）发行情况

商业银行代客境外理财市场的主体是QDII产品。自《办法》公布以来，16家商业银行（包括11家中资银行与5家外资银行）共推出64款QDII产品（至2007年8月）。QDII产品的期限从2个月到5年不等，有些产品采用开放式结构，产品只有在金额低于一定程度时才终止。产品以2年期的为最多，占QDII产品总数的21%；总体来说，大部分QDII产品为1年期以上的中长期期限。发行QDII产品的16家商业银行所占市场份额差异较大。发行数量最多的汇丰、东亚各发行了9款；而招行、兴业、光大、恒生、花旗等5家银行各自只发行了1款。北京银行是其中惟一的城市商业银行，发行数达到3款。〔1〕
### （二）收益情况

银行QDII产品在2007年5月以前，按照2006年6月21日发布的《中国银行业监督管理委员会办公厅关于商业银行开展代客境外理财业务有关问题的通知》中规定以下简称《通知》，“商业银行通过综合理财服务方式开展代客境外理财业务时，不得直接投资于股票及其结构性产品、商品类衍生产品，以及BBB级以下证券”，因此，QDII产品的收益率较为固定，5月10日，银监会颁布了《关于调整商业银行代客境外理财业务境外投资范围的通知》（以下简称《调整通知》），对商业银行开办代客境外理财业务境外投资范围的有关规定做出了调整，允许QDII产品有条件地投资于境外股票。做此调整后，商业银行QDII产品的收益率有了较大的差异。如中国银行QDII产品——中银稳健增长（R）和工商银行“东方之珠”两款产品表现较好，前者开了QDII产品分红的先河，后者则在3个月的封闭期内人民币净值就达1.2181元，现将2008年3月18日7家商业银行QDII产品收益情况统计如下：建设银行的“亚洲创富精选”和“海盈”1号年化收益率分别为-56.14%，-19.48%。招商银行的金葵花 8112 号，金葵花 8113 号，金葵花 8121 号，金葵花 8122 号，金葵花 8137 号，金葵花 8138 号年化收益率分别为-58.52%，-48.59%，-73.80%，-64.87%，-125.88%，-58.10%。中国银行的中银稳健增长(Ｒ)，中银新兴市场（R）年化收益率分别为6.42%，-48.79%。花旗银行已经到期的5年期美元－美林房地产指数挂钩票据年化收益率为11.80%。汇丰银行的汇丰环球趋势基金，宝源环球香港股票基金，宝源环球欧元股票基金，汇丰环球投资基金—新兴四国市场股票的年化收益率分别为-4.96%，-4.06%，-41.55%，-10.09%。东亚银行的东亚亚洲策略基金，东亚香港增长基金，东亚环宇主题基金年化收益率分别为-9.79%，-7.10%，-44.53%。工商银行的东方之珠（第三期），东方之珠（第二期），东方之珠（第一期）的年化收益率分别为-60.30%，-5.36，-12.29%。从以上统计数据可以看出：银行QDII产品的实际收益率远远低于预期收益率，目前在存续期的20款QDII产品，仅有中国银行的中银稳健增长(Ｒ)收益为正值，其他19款都为负值。其中，在封闭期表现较好的东方之珠现在的产品净值都在1元以下。
## 二、基金管理公司QDII产品现状

从2006年11月华安基金公司推出第1款基金系QDII产品后，有16家基金管理公司陆续取得了QDII资格，现将基金系QDII产品统计如下表：

* 表1.基金系QDII产品统计表

基金公司|	基金名称|	设立日期|	净值|	年化收益率|	投资类型
---|:--:|:---:|:---|:--:|:---:
上投摩根|	亚太优势|	20071022|	0.733|	-34.10%|	股票型
华安|	华安国际配置|	20061102|	0.987|	-0.88%|	混合型
南方|	南方全球精选|	20070919|	0.835|	-24.48%|	股票型
华夏|	华夏全球精选|	20071009|	0.790|	-33.91%|	混合型
嘉实|	嘉实海外|	20071012|	0.722|	-45.50%|	股票型
工银瑞信|	中国机会全球配置|	20080214|	1.020|	10.89%|	股票型
* 资料来源：根据各家基金公司的公开资料收集，整理
* 净值统计日期为2008年4月23日

作为基金系的第1款QDII产品的华安国际配置主要投资于亚太地区证券市场以及在其他证券市场交易的亚太企业。虽然投资类型是混合型，但允许股票及其他权益型证券市值占基金资产的60-100%。致力于在全球进行股票投资的华夏全球的投资目的国已经扩大到18个。南方全球主要选择港股和ETF基金为投资目标。上投亚太主要投资于亚太新兴市场。嘉实海外主要投资于港股。工银瑞信的中国机会全球配置主要投资于在国外上市的中国企业。从投资年化收益来看，只有工银瑞信的中国机会全球配置为10.89%，其余均为负值。

除以上6家已经上市的QDII产品外，华宝兴业公司的华宝兴业海外中国成长股票型，银华公司的全球核心优势基金，海富通的中国海外精选股票型QDII产品正在发售中。
## 三、银行系与基金系QDII产品的主要区别

同样是代客境外理财产品，银行系与基金系的QDII产品在投资范围，投资门槛，投资收益，投资管理能力等方面都有区别。两类产品相比，基金QDII的股票投资属性更强，银行系QDII的股票属性更弱。

* 1.从投资范围来看：基金系QDII可投资于全球48个国家和地区不同风险层次的各类投资工具，而且没有比例限制。银行系QDII必须根据2007年5月，银监会颁布了《关于调整商业银行代客境外理财业务境外投资范围的通知》（以下简称《调整通知》）的要求，不得投资于商品类衍生产品，对冲基金以及国际公认评级机构评级BBB级以下的证券。若QDII投资于股票，则投资于股票的资金不得超过单个理财产品总资产净值的50%；投资于单只股票的资金不得超过单个理财产品总资产净值的5%。《调整通知》同时规定商业银行应选择在与中国银监会已签订代客境外理财业务监管合作谅解备忘录的境外监管机构监管的股票市场进行股票投资。目前，与中国银监会已签订代客境外理财业务监管合作谅解备忘录的境外监管机构监管的股票市场只有香港，英国，新加坡，日本和美国。
* 2.从投资门槛来看：基金系QDII投资起点一般是1000元，普通投资者很容易参与。银行系QDII投资起点一般是5万元，银行系可投资于股票市场的QDII投资起点按照《调整通知》的规定，单一客户起点销售金额不得低于30万元人民币（或等值外币）。如建设银行的“海盈”1号投资起始金额为30万人民币，因此，银行系QDII主要针对中高端投资者。
* 3.从投资管理能力来看：基金系QDII的投资管理人是基金管理公司自身，在推出QDII产品前，要用相当长的时间培育QDII业务团队，并且熟悉投资，研究，交易，风险管理，后台清算等各环节。银行系QDII的投资管理人并不是商业银行自身，而是选择一家境外的资产管理机构，以建设银行，招商银行，中国银行，汇丰银行，东亚银行，工商银行6家商业银行在存续期的166款QDII产品看，有5款直接指定专门的境外投资管理人，如建设银行的“亚洲创富精选”和“海盈”1号。而161款QDII虽然以商业银行为投资管理人，但商业银行将募集的资金直接购买国外某基金公司的基金产品的有152款，如汇丰银行的138款QDII产品，或直接投资于国外银行发行的结构型票据的有7款，如工商银行的东方之珠第2期，第4期。在统计的166款产品中，仅中国银行的中银稳健增长(Ｒ)，中银新兴市场（R）是从国外的2至3只基金公司中选择性购买。因此，可以看出商业银行的QDII产品实际上成为海外基金的销售端，这与QDII属于银行真正的资产管理业务，QDII产品的最终收益与银行资产管理运作能力和水平存在直接的联系不符。
* 4.从投资风险与收益来看：第一代银行系QDII产品（2007年5月前）多为保本型，投资收益较低，但风险也较低。第二代银行系QDII允许直接投资海外股市比例为50%，投资收益与风险将提高。基金系QDII投资股票比例理论上可达到100%，预期收益与风险将更高。
* 5.从投资期限来看：基金系QDII均为开放型，没有到期日。银行系QDII，在166款产品中，5年以内到期的有130款，无到期日的26款，可见银行系QDII大多数有期限。

此外，在发行渠道、投资者的观念以及对外宣传力度方面，基金QDII发行的渠道多过银行同类产品〔2〕。基金QDII可通过基金公司，证券公司，各大银行柜台，而银行QDII只能通过银行各自的网点，在销售渠道方面远远不能同基金QDII相比。其次，投资者心目中的基金产品收益高。在对外宣传上，基金QDII必须按照《合格境内机构投资者境外证券投资管理试行办法》的规定进行详细的信息披露，也帮助投资者更多的了解基金QDII。
## 四、总结

从现有的基金系QDII与银行系QDII的比较分析可见，基金系QDII 在投资范围，投资门槛，投资收益，投资管理能力方面都优于银行系QDII。对投资者来说，通过投资QDII产品可以扩宽投资渠道，分散投资风险。对于银行来说，QDII业务的推出为商业银行实现业务的战略转移提供了机遇。因为，QDII业务作为商业银行纯粹以收费为收益的中间业务，符合商业银行发展趋势。以下两点建议，希望对商业银行QDII业务进程有所助益：
* 其一、建立QDII业务的核心竞争力。银行的QDII业务属于银行真正的资产管理业务，但目前商业银行仅仅停留在产品代售阶段。缺乏核心研发能力已经使得银行QDII无法取信于投资者。商业银行应该从建立QDII业务团队开始，认真履行投资管理人的职责。
* 其二、结合银行自身情况，明确QDII投资风格。尽管《调整通知》明确规定商业银行QDII产品直接投资股票比例在50%以内，但各家商业银行通过投资境外股票基金，突破了投资股票不超过50%的上限，在6家商业银行166款QDII产品中，就有157款属于偏股型设计。如汇丰银行的汇丰中国股票基金直接投资于股票92.3%,汇丰环球趋势基金投资于环球新兴市场股票23.1%，北美股票21.8%,亚洲股票10.5%,欧洲股票12.5%,现金33.1%（08年3月31日）。银行QDII产品在投资收益上力图与基金系QDII比拼，通过提高投资股票的比例来提高收益。但这与银行一贯的稳健型投资风格不符。3月19日，民生银行的非凡理财“港基直通车”QDII产品由于净值低于50%，成为首只被迫清盘的QDII产品。起步阶段的银行系QDII更需要控制投资风险。对银行系QDII产品应定位为稳健型的投资。
## 参考文献：

* 〔1〕李要深 商业银行QDII产品年度报告 2007年8月 2-3
* 〔2〕史克剑 QDII：基金系、银行系各显其能〔J〕.中国金融家,2007,(12):50-51
## **Comparative Research on QDII from Banks and Funds**

**SHI Ping**
(Business Major of Sichuan Economic Management College, Chengdu 610000,China)
* **Abstract:** QDII products provide individual investors an alternative investment. QDII products from fund companies and commercial banks difer in investment scope, threshold, return, management ability, etc. The paper compares and analyzes their actual operations respectively, and gives the development advices of QDII products for commercial banks.
* **Key words:** commercial banks ; fund companies ; QDII; comparative research