---
public: true  
title: 卢曼：学习如何阅读  
alias:   
date: 20220511  
author: ZhangLi  
tags: Zettelkasten  
type: Zettel  
description: 尼克拉斯-卢曼(Niklas Luhmann)的理论文章学习方法  
---

# 卢曼：学习如何阅读

## Note
	- 区分不同文本采用不同的阅读方法
	- 理论文章中充斥着大量不受概念约束的词语，只有**一小部分**是表述重要概念的词语。人们可以记住这些名字，但这样几乎学习不到概念的**联系**，也可以在某一主题上大量阅读，但学习到的新东西会很快被取代并忘记，因此阅读理论文章需要**长期记忆**。学习理论文章需要有选择性地阅读，并且能够调用广泛的相互关联的参考资料，必须能够理解递归。
	- 学习理论文章比较好的解决方法是：立足于已知的东西，即长期记忆，找到那些值得记录的东西，发挥自己的想象力，区分文本没有或者没有明确的回答其所陈述的问题的另一面，记笔记，简明扼要地重新表述所读内容，更多的回归到写作本身上，并建立起[Zettelkasten](2022050901.md)卡片盒笔记系统。
## Excerpt
	- 文本有许多不同的类型，阅读这些文本的方式也各不相同。从某种意义上说，专门阅读某种类型文本的习惯，会降低阅读其他类型文本的能力。
		- 小说的特点是难以区分真实的现实和虚构的现实 。在小说中，文本的统一性源于张力的产生，它是由读者不断意识到的对未来的无知带来的；同时也源于张力的消解，正如让-保罗所指出的那样，张力的消解取决于读者是否能重现已经阅读过的文本。读者面对的是已经知道自己还不知道的悖论。小说不仅是在行动的时间维度上发展，同时也是在时间的维度上组织文本，因为它将文本分为了"已经读过"和"还没有读过 "两种。
		- 诗歌的阅读涉及到完全不同的要求。诗歌不是以诗句的形式讲述故事，因此无法以线性方式从头到尾逐行阅读。对于诗歌来说，音调，独特的用词（尤其是在使用普通词的时候），发现反义和对比，特别是节奏，保证了在表面意思之下的更深层次的统一感。这种阅读需要专注的短期记忆和多层次的递归，永远无法确定说出来的就是要表达的意思。
		- 阅读理论文章也有不同的要求。我在这里考虑的是用普通语言写的文本，而不是用数学或逻辑演算的符号写成的文本。科学家如果要发表论文，也必须写句子。写作过程中，有各种各样的单词可供选择。词语选择的随机性程度是大多数读者难以想象的。造句中所需的大量的、不是特别重要的词，是不受到概念的约束的。例如上句中的 "约束"这个词。即使我们非常小心地区分和识别那些表示重要概念的词语，也无法避免这种情况。它们只占文章正文的一小部分。
	- 读者应该如何找到那些起决定性作用的词语呢？这个问题在译者和初学者中尤其普遍
		- 一种方法是记住这些名字，但这样学不到或者说几乎学不到概念的联系
		- 另一种方法是同时在某些主题上阅读大量的内容，比如社会化理论、风险研究等。通过这种方式，会逐渐对已经知道的东西产生感觉，并逐渐了解当前研究现状。然后，很多新的东西会浮现在脑海，但学到的东西很快就会被取代，然后扔掉。
	- 阅读理论文章的问题在于，它们不需要短期记忆，而是需要长期记忆，以便能够区分什么是本质的，什么是非本质的，什么是新的，什么只是重复的。但一个人不可能记住所有的东西。换句话说，你必须有选择性地阅读，并且能够调用广泛的相互关联的参考资料，必须能够理解递归。
	- 也许最好的方法是记笔记 —— 不是摘录，而是简明扼要地重新表述所读内容。复述那些已经被描述的内容，几乎会自动地训练我们注意到 "框架“ 、观察模式和文本描述这些而不是那些的条件。
	- 当某件事情被断言时，同样应该反思这不意味着什么，什么是被排除在外的？如文中说到 "人权"，作者排除的是什么？非人权？人的义务？还是在比较那些不懂人权、没有人权也能活得很好的文化或历史时代？很多时候，文本没有或者没有明确的回答其所陈述的问题的另一面。这时候，你就得发挥自己的想象力。这时，不应该顾虑你的解释是否合理或者是否是真理。总之，这只是关乎你自己的写作系统，你要找到那些值得记录的东西并学会阅读。
	- 我们应该反思我们是否以及如何管理我们的笔记，以便日后查阅。或者至少作为一种安慰自己的幻想。
	- 如何学会阅读理论文章？答案是，这需要大量求助已知的东西，即长期记忆。这并不是自己形成的。重述改写是一个适合于此的方法；然而这也意味着人们需要推迟对科学生产力的期望。
	- 而现在，考虑到计算机可以提供的可能性，我们必须更多的回归到写作本身上。
## Question
## Extension
	- 对小说的描述挺有意思，可以扩展
	- 诗歌的阅读需要专注的短期记忆和多层次的递归也挺有意思
- ## Links
	- [Zettelkasten](2022050901.md)
## Reference
	- 尼克拉斯-卢曼(Niklas Luhmann)本人所写的另一篇文章[Learning How to Read](https://luhmann.surge.sh/learning-how-to-read)
	- [卢曼：学习如何阅读](https://zhuanlan.zhihu.com/p/187561965)