---
public: true
title: 卢曼：与卡片盒交流
alias: 
tags: Zettelkasten,Zettel
---

## Zettel

- 尼克拉斯-卢曼(Niklas Luhmann)以系统理论做为预设的前提，从交流理论 (communicative theory) 的方法作为出发点阐述了其[[卡片盒笔记系统]]的实证研究。
- 信息只有在有**比较模式**的系统中才会产生，为提高交流的有效性，需在交流系统中加入**随机性**，想让一个交流系统要维持更长时间，需创造一个旨在长期、开放、主题不受限制（只有自我限制）的交流系统。长期使用卡片盒笔记系统，会产生一种第二记忆，一个我们可以不断与之交流的另一个自我。它得到了自己的生命，独立于它的作者。每一张卡片都只是一个组成部分，它的质量只取决于系统内的链接和反向链接的网络。如果你想培养一个交流伙伴，最好从一开始就让他独立。卡片盒笔记系统可以实现高度的**独立性**。当我们在写笔记或进行查询可以成功地激活**内部链接**网络时，交流就会变得更加富有成效。卡片盒提供了从未计划过的，从未预想过的信息组合的可能性。**与提供可实现连接的可能性的这种结构相比，笔记的重要性是次要的**。

## Excerpt

- 不写作就不可能思考，至少不能用一种复杂的、网络化的方式思考。
- 交流最基本的前提之一是，能让彼此感到惊讶。只有这样，才有可能在彼此之间产生信息。信息是内部系统的结果。当人们将一个信息或条目与其他可能性进行比较时，就会产生信息。
- 需要在系统中加入随机性，随机性不是指不同的比较模式不一定达成一致，或者说通过交流传递的信息不一定是正确的，而是指这种随机性是发生（或者不发生）在交流的 "场合 "。
- 创造一个旨在长期、开放、主题不受限制（只有自我限制）的交流系统，会对交流伙伴提出一定的结构性的要求。
- 对于卡片索引的内部，对于笔记的排列和你的智识生活最重要的是，我们决定不按照主题和子主题进行系统的排序，而是选择一个牢固的固定位置（Stellordnung）。
  - 任意内部分支的能力
  - 链接的可能性：所有的卡片都有固定的数字编号，你可以添加尽可能多的引用。我们正在工作的上下文都会暗示了与其他笔记多种多样的链接，特别是当卡片索引已经很庞大的时候
  - 关键词名录（register）：一个不断更新的关键词名录；另一个辅助工具是参考文献卡片盒
- 由于长期使用这种方法，就会产生一种第二记忆，一个我们可以不断与之交流的另一个自我
- 认识论已经放弃了存在 "特权表征 "的观念，它们控制其他表征或主张的真理价值。同样的，我们在写卡片笔记的时候也必须放弃这样的想法，即有特殊的位置或者卡片，它们能保证知识的品质。每一张卡片都只是一个组成部分，它的质量只取决于系统内的链接和反向链接的网络。
- 如果你想培养一个交流伙伴，最好从一开始就让他独立。
- 独立性要求最低程度的复杂性。卡片盒需要数年时间才能达到临界水平。
- 当我们在写笔记或进行查询可以成功地激活内部链接网络时，交流就会变得更加富有成效。记忆并不是逐点存取的总和，而是利用内部关系，并且只有在降低自身复杂性的情况下才会有效。
- 卡片盒提供了从未计划过的，从未预想过的信息组合的可能性。这种创新的效果一方面是基于这样的情况，即查询可以引发建立新的联系的可能性。另一方面，它也是基于这样一个事实，即内部选择和比较的范围与搜索时并不相同。
- 与提供可实现连接的可能性的这种结构相比，笔记的重要性是次要的。
- 按照进化论的模型，随机性起了最重要的作用。没有随机性，什么也不会发生，什么也不会前进。如果给定的思想材料没有变化，就不可能从中检查和挑选出创新点。因此，真正的问题就变成了产生具有更高被选择概率的随机事件。
- 偶然性的产生也需要组织，即使只是为了满足在动态社会中必须做出的速度、频率和成功概率的要求。
- “研究与教学合一”（译者注：这是洪堡提出的现代大学理念）是随机效应产生的前沿的地方。我们认为，与卡片盒的交流可以被认为在功能上是等价的。而与其他方法相比，与卡片盒交流的方法在信息压缩、速度和相互适应性方面有许多优势。

## Question

## Extension

- 文章中强调了“不写作就不可能思考，至少不能用一种复杂的、网络化的方式思考”，但这本身不是卡片盒笔记系统的目的和出发点，卡片盒笔记系统旨在创造一种思维工具。写作会成为这种思维工具的自然结果。从另一方面，写作会强化思考的模式或质量，这点让人联想到[[费曼学习法]],可以去研究一下费曼学习法的有效性问题。从这个角度出发，带着写作（输出）的目标出发，可以强化卡片盒笔记系统的效果。
- 交流理论
- “研究与教学合一”（洪堡提出的现代大学理念）

## Reference

- 尼克拉斯-卢曼(Niklas Luhmann)本人所写的文章[Communicating with Slip Boxes](https://luhmann.surge.sh/communicating-with-slip-boxes)
- [卢曼：与卡片盒交流](https://zhuanlan.zhihu.com/p/208063561)
